# 중요한 점
## 어셈블리어
- 기계어는 너무나 비인간적인 언어다 0과 1로만 이루어진 명령체계 이해할 수 있겠는가?
- "기계어의 명령들을 일상 용어로 표현하고 이걸 기계가 알 수 있는 기계어로 변역하게 하면 어떨까?" 라는 사람을 사랑한 한 천재가 이걸 실천에 옮겼다
- 그래서 기계어 명령어와 일상적으로 쓰는 용어를 1:1 매칭하는 코드표를 만들었고 그것이 어셈블리어다.
- 사람의 일상 언어를 모방해 창조를 한 것이고, 제조한 컴퓨터에 따라 그 창조한 결과물은 다르다.
- 중요 키워드는 창조에 있지 않고, 모방을 통해 인간의 언어로 프로그램 작성을 가능하게 했다는 것

## C언어
- 어셈블리어로 작업한다면, 서로 다른 OS 별로 어셈블리어로 이루어진 파일을 만들어줘야했다.
- 이점은 이식성을 떨어뜨린다. 개발 해야하는 OS 만큼 만들어줘야 하고 그만큼 또 고쳐야된다. 그것은 고통이었을 것이다.
- 그런 상황에서 파일 하나만 만들어 내고 그 파일을 해석해줄 도구만 OS 별로 준비하기만 하면 된다면, 너무 편했을 것이다.
- 이것이 바로 C 언어를 만나게 되었을 때 개발자의 감동
- One Source Multi Object Use Anywhere
- One Source: 하나의 C 소스 파일만 작성
- Multi Object: 기종마다 하나씩 기계어 목적 파일을 생성
- Use Anywhere: 모든 컴퓨터에서 실행 가능

## C++
- 객체지향 한 수푼으로 개발자를 사랑했다.

## 자바
- 진정한 객체 지향 언어라고 한다는데 그런가?
- 자바는 클래스안에서만 모든 것이 가능하다. 그러나 C++ 는 그렇지 않을 수도 있다.
- 그래서 C++ 는 객체 지향 지원 언어 (저자 피셜)
- 자바는 VM(Virtual Machine)으로 개발자를 사랑을 실천
- 다른 기종마다 컴파일을 해주어야 한다는 불편함 해소
- 개발자는 소스 작성하고 자바 컴파일러로 컴파일하면 자바 바이트코드가 나옴
- JRE를 통해 JVM 이 자바 바이트코드를 해석하고 실행해서 코드를 바꿔야할 이유가 사라짐

## 신기술이 역사 속에서 환영만 받은 것은 아니다
### 사실은 배척도 받았던 C
- 기계어/어셈블리어로 제작된 프로그램에 비해 매우 느렸다.

### 사실은 배척도 받았던 C++
- 객체 지향은 기존의 절차적/구조적 프로그래밍과 전혀 다른 패러다임을 제시했고, 기득권자들의 저항에 의한 배척이 존재했다.

### 사실은 배척에 의해 버림받을 뻔했던 자바
- JVM 가상의 컴퓨터를 하나 더 두는 것이라 더 많은 CPU 자원과 메모리 사용을 해야만 했고, 속도도 너무 느렸다.
- 하지만, 하드웨어가 발전 플러스 최적화된 알고리즘으로 API랑 JVM 개발해서 현재는 속도 체감이 힘들정도

## 스프링을 잘알려면 핵심기반인 객체지향을 잘 알아야한다.

# 흥미로운 점
- 작가의 사상이 흥미로움 컴퓨터는 결국 0과 1로 이루어져 있다. 이런 이야기를 많이 들어봤었는데, 문득 이 이야기는 약간 냉소적인 관점이 묻어 있는 것 아닌가? 라는 생각이 들기도 함
- 0과 1로 이루어진 컴퓨터를 사랑하고 싶은 사람이 어셈블리어를 만들고 어셈블리어를 해독할 수 있는 어셈블러 라는 것을 만들게 되고,
- 그러나 CPU 제조 업체 마다 0과 1을 해석하는 방법과 어셈블리어가 다른 이유로 더욱 사랑 받기위해 C 언어가 나오게 되고 ... 이런 과정이 흥미로웠다.
- 결국, 신기술은 왜 나오는건데? 사람을 사랑하기 때문에 더욱 사람이 편리하게 사용해줬으면 하는 생각이 재밌었다.
- 왜냐하면, 나는 지금껏 고차원으로 올라갈수록 사람을 바보라고 여긴다 라는 생각을 해왔었는데, 반대 되는 관점으로 생각하는 것을 보니 신기술이 반가워질것만 같은 생각이 든다고 해야하나? 부정적 -> 긍정적으로 사고전환이 되는 좋은 마인드셋이라는 생각이 들었다.