# 테스팅 패턴

## 자식테스트

- 지나치게 큰 테스트 케이스를 어떻게 돌아가도록 할 수 있을까?
- 원래 테스트 케이스의 꺠지는 부분에 해당하는 작은 테스트 케이스를 작성하고 그 작은 테스트 케이스가 실행되도록 하라.
- 그 후에 다시 원래의 큰 테스트 케이스를 추가하라.
- 테스트를 만들어놓고 보니 막상 이걸 통과시켜려면 몇 가지를 한번에 수정해야만 하는 때에 이런 위기의 순간이 생기는데, 단 10분간만 빨간색이 지속되어도 겁이 난다.
- 나는 큰 테스트를 작성하고 나면 우선 교훈을 찾기 위해 노력한다.
- 왜 테스트가 그렇게 컸을까?
- 어떤 다른 방식을 취했더라면 좀 더 작게 만들수 있었을까?
- 지금 내 느낌은 어떤가?

## 모의 객체

- 비용이 많이 들거나 복잡한 리소스에 의존하는 객체를 테스트하려면 어떻게 해야 할까? 상수를 반환하게끔 만든 속임수 버전의 리소스를 만들면 된다.
- 고전적인 예는 데이터베이스다. 데이터베이스는 시작 시간이 오래 걸리고, 깨끗한 상태로 유지하기가 어렵다. 그리고 만약 데이터베이스가 원격 서버에 있다면 이로 인해 테스트 성공 여부가 네트워크 상의 물리적 위치에 영향을 받게 된다. 또한 데이터베이스는 개발 중 많은 오류의 원인이 된다.
- 해법은 대부분의 경우에 진짜 데이터베이스를 사용하지 않는 것이다.
- 대다수의 테스트는, 마치 데이터베이스인 것처럼 행동하지만 실제로는 메모리에만 존재하는 객체를 통해 작성될 수 있다.

## 셀프 션트 패턴

- 셀프 션트 패턴은 테스트 케이스가 구현할 인터페이스를 얻기 위해 인터페이스 추출을 해야 한다.
- 인터페이스를 추출하는 것이 더 쉬운지, 존재하는 클래스를 블랙 박스로 테스트하는 것이 더 쉬운지는 당신이 결정해야 할 것이다.
- 하지만 셸프 션트를 위해 추출해 낸 인터페이스는 여러 곳에서 쓰이는 경우가 많다.

## 로그 문자열

- 메시지의 호출 순서가 올바른지를 검사하려면 어떻게 해야 할까?
- 로그 문자열을 가지고 있다가 메시지가 호출될 떄마다 그 문자열에 추가하도록 한다.

## 크래시 테스트 더미

- 호출되지 않을 것 같은 에러코드(발생하기 힘든 에러 상황)을 어떻게 테스트할 것인가?
- 실제 작업을 수행하는 대신 그냥 예외를 발생시키기만 하는 특수한 객체를 만들어서 이를 호출한다.
- 그렇다면 수많은 에러 상황에 대해서는 어떻게 테스트할 것인가?
- 이것들도 다 테스트해야 할까?
- 작동하길 원하는 부분에 대해서만 하면 된다.

## 깨진 테스트

- 혼자서 프로그래밍할 때 프로그래밍 세션을 어떤 상태로 끝마치는 게 좋을까?
- 마지막 테스트가 깨진 상태로 끝마치는 것이 좋다.
- 반 쪽짜리 문장을 보면 전에 그 문장을 쓸 때 무슨 생각을 했는지 떠올리게 된다.

## 깨끗한 체크인

- 팀 프로그래밍을 할 때 프로그래밍 세션을 어떤 상태로 끝마치는 게 좋을까?
- 모든 테스트가 성공한 상태로 끝마치는 것이 좋다.
- 다른 팀원들과 함께 작업하는 경우라면 상황은 완전히 달라진다.
- 자신이 마지막으로 코딩한 다음부터 지금까지 무슨 일이 있었는지 세밀하게 알 수 없다.
- 안심이 되고 확인이 있는 상태에서 시작할 필요가 있다.
- 따라서 코드를 체크인하기 전에 항상 모든 테스트가 돌아가는 상태로 만들어 두어야 한다.
- 때론, 통합 테스트 슈트에서 테스트가 실패하는 경우도 있을 것이다. 그럴 땐 어떻게 해야 할까?
- 가장 단순한 규칙은 그동안 작업한 코드를 날려버리고 다시 하는 것이다.
- 실패한 테스트는 방금 여러분이 만들어 낸 프로그램을 여러분이 완전히 이해하지 못했음을 말해주는 강력한 증거다.